Lämpimästi tervetuloa Melody Mind -podcastin uuden vuosikymmenen pariin! Tänään astumme yhdessä kuulijoiden kanssa aikamatkalle 1970-luvulle – vuosikymmeneen, jonka maailma usein muistaa monien ristiriitojen, rajujen muutosten ja valtavien tunnelmien aikakautena. Annabelle, onpa hienoa päästä sukeltaa tähän vuosikymmeneen yhdessä! Miltä 70-luku sinusta tuntuu, kun mietit sitä näin jälkikäteen?
Kiitos Daniel ja lämpimät terveiset myös minun puolestani kaikille kuulijoille! 1970-luku on minulle yksi kiehtovimmista vuosikymmenistä – ehkä juuri siksi, että se on niin täynnä vastakohtia. Se on aikaa, jolloin maailma vähän pysähtyi hengittämään 60-luvun hurjan kiihkeän muutoksen jälkeen, mutta samaan aikaan kaiken pinnan alla kupli valtavasti uusia ilmiöitä ja ristiriitoja. Ihmiset etsivät paikkaansa, osa etsi uutta rauhaa ja vakautta, toiset taas jatkoivat radikaaleja kokeiluja ja kapinaa. 70-luku tuntuu välillä sekavalta, mutta juuri siksi se onkin niin inhimillinen.
Todella hyvin sanottu! Jos 60-luku oli toivon, unelmien ja kapinan vuosikymmen, niin 70-luku oli ehkä enemmän arjen, todellisuuden ja kompromissien aikaa. Maailmanpolitiikka rauhoittui hieman: Vietnamin sota päättyi, öljykriisi muutti talousajattelua, kylmän sodan rintamat tuntuivat hetkeksi vakiintuvan. Mutta samalla kaikki tuntuivat etsivän suuntaa – yksilöt, perheet, yhteiskunnat. Jollain tavalla elämästä tuli sekä arkisempaa että monimutkaisempaa.
Kyllä, ja jos ajattelee arkea, niin 70-luvulla syntyi paljon sellaista, mikä on meille nyt ihan tavallista. Kodinkoneet, pakastimet, mikroaaltouunit, värilliset televisiot, ensimmäiset tietokoneet… Arjen teknologia yleistyi nopeasti. Lapset kasvoivat tv:n, videopelien ja uusien sarjakuvien maailmassa. Perheissä arki oli kiireistä: molemmat vanhemmat olivat töissä, päiväkodit yleistyivät, naisten asema vahvistui koko ajan. Ruuhkavuodet olivat monelle todellisuutta – mutta samaan aikaan elämään tuli paljon uutta vapautta.
Yhteiskunnassa näkyi, että 60-luvun unelmat olivat tulleet koetukselle. Suurten liikkeiden into oli ehkä hieman laantunut, mutta moni niistä muuttui osaksi arkea: tasa-arvo, ympäristönsuojelu, oikeudenmukaisuus, rauhan aate. Samalla yhteiskunta muuttui monimuotoisemmaksi: maahanmuutto lisääntyi, kaupungit kasvoivat, uudet alakulttuurit nousivat pintaan. Nuoriso ei enää ollut yksi suuri joukko, vaan erilaisia heimoja: diskotanssijat, punkkarit, hevarit, progeilijat, glam rockarit – jokainen etsi omaa juttuaan.
Ja ehkä juuri siksi 70-luvulla syntyi myös uudenlaista yksilöllisyyden ja vaihtoehtoisuuden kaipuuta. Hipit rakensivat kommuuneja, joogaliikkeet ja luomuruoka rantautuivat Suomeenkin, vaihtoehtoelämästä tuli monelle unelma. Samalla syntyi uusia yhteisöjä ja alakulttuureja, joissa voitiin etsiä identiteettiä yhdessä muiden samanhenkisten kanssa. Yhteiskunta hyväksyi enemmän erilaisuutta – mutta toki vanhat asenteetkin elivät vahvoina, ja moni kamppaili muutoksen ja perinteen ristipaineessa.
On myös kiinnostavaa, miten politiikka ja yhteiskunta pyrittiin tuomaan lähemmäksi tavallista ihmistä. Suomessa nähtiin poliittisia lakkoja, solidaarisuusliikkeitä, ammattiliittojen vahvistumista, kansalaisvaikuttamista. Televisio ja lehdet kertoivat uutiset nopeasti ja värikkäästi. Kaikki saattoivat osallistua – ja moni myös osallistui, vaikka vain kirjoittamalla yleisönosastoon tai osallistumalla mielenosoitukseen.
Taloudelliset ongelmat, kuten öljykriisi ja inflaatio, vaikuttivat arkeen, mutta samalla myös hyvinvointivaltio rakennettiin vahvemmaksi. Suomessa perustettiin uusia kouluja, terveydenhuoltoa kehitettiin, lapsilisät ja tuet yleistyivät. Samalla syntyi myös uusi keskiluokka, jolla oli varaa matkustaa, ostaa omakotitalo, hankkia auto ja haaveilla paremmasta elämästä. Lomamatkoista Välimerelle tuli monelle unelma – ja joskus myös todellisuutta.
Kulttuurissa näkyi, että 60-luvun yhteisöllisyys ja idealismi muuttuivat monella tavalla henkilökohtaisemmiksi, intiimimmiksi teemoiksi. Musiikissa, elokuvissa ja kirjallisuudessa käsiteltiin yksinäisyyttä, identiteettiä, rakkauden vaikeutta, epävarmuutta tulevaisuudesta. Uudet sukupolvet alkoivat kyseenalaistaa myös omia vanhempiaan ja opettajiaan, etsiä uusia tapoja olla perhe, ystävä, kumppani.
Ja kaiken tämän keskellä arki jatkui: lapset kävivät koulua, teinit istuivat nuorisotaloilla, ystävykset jakoivat levyjä ja muotilehtiä, perheet katsoivat yhdessä uutta tv-sarjaa tai kävivät elokuvissa. Oli uusia leluja, uusia pelejä, uutta musiikkia. Ja vaikka yhteiskunta oli välillä levoton, oli arjessa paljon lämpöä, huumoria ja yhdessäolon iloa.
Ehkä 70-luku muistetaan myös siitä, että siinä missä 60-luvulla rakennettiin uusia unelmia, 70-luvulla jouduttiin kohtaamaan todellisuuden rajat – mutta opittiin myös arvostamaan arkea ja pieniä hetkiä. Se teki elämästä realistisempaa, mutta myös inhimillisempää. Ja juuri siksi se on niin tärkeä osa meidän kulttuurista perintöämme.
Olen samaa mieltä! 1970-luku näyttää, että murroskaudet voivat olla ristiriitaisia, mutta juuri niissä syntyy paljon uutta. Ehkä juuri siksi 70-luku on niin kiehtova – siellä kohtasivat sekä vanha että uusi, unelmat ja arki, rohkeus ja epävarmuus. Ja kaikesta tästä syntyi vuosikymmen, jonka laulut, elokuvat ja tarinat jäävät elämään vielä pitkään.
Kiitos kun lähdit mukaan tälle uudelle aikamatkalle, kuulija. Tästä jatkamme pian syvemmälle 70-luvun musiikin, kulttuurin ja muutosten maailmaan!
Kun 1970-lukua miettii musiikin kannalta, on vaikea olla innostumatta siitä monipuolisuudesta ja vapaudesta, mikä silloin valloitti koko kentän. Jos 60-luku oli suurten vallankumousten aikaa, niin 70-luku oli ehkä vielä rohkeampien kokeilujen, rajojen rikkomisen ja uusien genrejen kukoistuksen vuosikymmen. Musiikki oli valtavan värikästä, ja tuntui, ettei mikään ollut enää mahdotonta. Jokainen saattoi löytää oman äänensä – ja maailma tuntui yhtäkkiä todella isolta, mutta myös läheiseltä.
Se pitää täysin paikkansa! 1970-luku on musiikin maailmassa lähes kuin labyrintti, josta löytyy jokaiselle jotakin: discoa, punkia, progressiivista rockia, heavy metalia, funkia, reggae'ta, iskelmää, laululiikettä, singer-songwriteria… Yksi vuosikymmen, mutta kymmenen eri maailmaa. Ja mikä ihanaa: kaiken ytimessä oli vapaus olla ja kuulostaa juuri siltä kuin haluaa. Välillä tuntuu, että musiikissa elettiin suorastaan jatkuvaa vallankumousta.
Aloitetaan vaikka disco-buumista, joka sytytti maailman! New Yorkin klubit, Studio 54, glitter, peilipallot, valoshow't – ja tietenkin biisit, jotka kuljettivat suoraan tanssilattian sykkeeseen: Bee Gees, Donna Summer, Chic, Gloria Gaynor… Disco ei ollut vain musiikkia, se oli elämäntapa: pukeuduttiin näyttävästi, tanssittiin läpi yön, unohdettiin arjen huolet ja annettiin rytmin viedä. Suomessa disco tarttui etenkin nuoriin, joista tuli uuden soundin lähettiläitä omissa kouluissaan ja nuorisotaloillaan.
Ja samaan aikaan syntyi punk – genre, joka haastoi kaiken vanhan, tylsän ja liian sliipatun. Britanniassa Sex Pistols, The Clash, Buzzcocks ja Yhdysvalloissa Ramones, Patti Smith ja Dead Kennedys olivat kuin kapinahuuto kaikelle, mikä tuntui liian laimealta ja konservatiiviselta. Punkin iskulauseet olivat yksinkertaisia: tee itse, älä kumarra auktoriteetteja, ole rehellinen ja suora. Suomessa Eppu Normaali, Pelle Miljoona ja myöhemmin Kaaos ja Terveet Kädet veivät punkin sanomaa suomalaiseen arkeen – ja loivat kokonaan uuden alakulttuurin.
Samalla progressiivinen rock eli omaa, upean monimuotoista aikakauttaan. Pink Floyd, Genesis, Yes, King Crimson, Emerson Lake & Palmer… Musiikki oli välillä taidetta isolla T:llä, jossa yhdistyivät pitkät biisit, monimutkaiset rakenteet, tekninen virtuoositeetti ja jopa klassisen musiikin vaikutteet. Suomessa Wigwam, Tasavallan Presidentti ja Finnforest rakensivat oman suomalaisen progesoundin – ja monet kuulijat löysivät bändien levyiltä kokonaisia maailmoja, jotka tarjosivat pakoa arjesta ja tilaa unelmille.
Ja sitten vielä hard rock ja heavy metal, joka alkoi tosissaan kasvaa 70-luvulla. Led Zeppelin, Deep Purple, Black Sabbath, AC/DC – nämä bändit määrittelivät uuden, raskaamman soundin ja antoivat tuhansille nuorille syyn kasvattaa pitkät hiukset, pukeutua farkkuliiveihin ja etsiä omaa voimaansa. Heavy oli enemmän kuin musiikkia: se oli elämäntapa, yhteisö ja identiteetti. Suomessa Hurriganes ja myöhemmin Hanoi Rocks sytyttivät kipinän, joka elää edelleen suomalaisessa rockissa.
Soul, funk ja reggae! 70-luku oli mustan musiikin kulta-aikaa. Stevie Wonder, Marvin Gaye, Curtis Mayfield, Earth, Wind & Fire, James Brown… Funk toi mukaan grooven ja tanssin, reggae puolestaan Bob Marleyn kautta uuden rytmin ja yhteiskunnallisen sanoman. Suomessa Leevi and the Leavings, Maarit ja vaikkapa Riki Sorsa hakivat vaikutteita laajalta – ja juuri tässä näkyi 70-luvun voima: vaikutteet kulkivat rajojen yli ja loivat aivan uusia tyylejä.
On myös hienoa, miten laululiike ja singer-songwriter-buumi elivät vahvana 70-luvulla. Joan Baez, Joni Mitchell, Neil Young, Leonard Cohen… Heidän musiikkinsa toi mukaan herkkyyttä, tarinankerrontaa ja kantaaottavuutta. Suomessa Vesa-Matti Loiri, Juice Leskinen, Hector, Kari Peitsamo ja monet muut lauloivat suoraan elämästä, yhteiskunnasta ja rakkaudesta. Levyissä kuului sekä ajan yhteinen tunnelma että yksilön kokemus – ja juuri siksi laulut ovat kestäneet aikaa.
Keikkakulttuuri nousi aivan uuteen mittakaavaan. Festivaalit, stadionkonsertit ja massatapahtumat kasvoivat – Provinssirock, Ruisrock, Järvenpään puistoblues… Bändit kiersivät, kuulijat matkustivat pitkiäkin matkoja nähdäkseen idolinsa. Konsertit olivat enemmän kuin vain keikkoja: ne olivat yhteisöllisiä juhlia, joissa voitiin hetken unohtaa arki ja kokea yhdessä jotain ainutlaatuista. Kaikki tämä loi yhteisöllisyyden tunnetta, joka jäi elämään.
Ja samalla myös ääniteknologia kehittyi. Kasettinauhurit, LP-levyt, stereolaitteet – jokainen kotitalous saattoi rakentaa oman pienen konserttisalin. Ensimmäiset musavideot ja tv-ohjelmat loivat uudenlaista visuaalisuutta: musiikki ei ollut enää vain ääntä, vaan myös kuvaa, tyyliä ja tarinaa. Moni muistaa yhä, miltä tuntui ostaa uusi LP ja avata kansilehdet, joista löytyi kuvia, sanoituksia ja tarinoita bändin maailmasta.
70-luku toi myös aivan uudenlaisen kansainvälisyyden suomalaiseen musiikkiin. Vientibändit, kuten Hurriganes ja Wigwam, kiersivät Eurooppaa, ja suomalaiset artistit hakivat vaikutteita niin Amerikasta, Englannista kuin Ruotsista. Suomalainen iskelmä alkoi myös uudistua: Katri Helena, Frederik, Marion, Tapani Kansa… Kaikki toivat omaan musiikkiinsa jotain uutta, mutta samalla säilyttivät suomalaisen tunnelman.
On hyvä muistaa myös se, miten alakulttuurit ja musiikki elivät rinta rinnan. Joku löysi itsensä diskolattialta, toinen punk-baarista, kolmas progelevyjen syövereistä – mutta jokainen sai olla juuri sellainen kuin halusi. Musiikista tuli tapa löytää oma paikka, kokea yhteisöllisyyttä ja rakentaa identiteettiä. Ja vaikka välillä eri genret ja tyylit törmäsivät, juuri se teki vuosikymmenestä niin värikkään.
Ehkä 70-luvun suurin lahja on se, että musiikki antoi luvan olla monipuolinen, kokeileva ja joskus ristiriitainenkin. Kaikki oli sallittua – ja kaikki oli totta. Siksi 1970-lukua muistellaan yhä musiikin kulta-aikana, jolloin rajat venyivät ja maailma tuntui täynnä mahdollisuuksia.
Juuri näin! Ja on ihanaa, että voimme edelleen kuunnella tuon ajan levyjä, katsoa vanhoja konserttitaltiointeja ja löytää niistä uusia puolia – vuodesta toiseen. 70-luku elää meissä, kun tanssimme, laulamme, rakastamme tai vaikka vain istumme ystävien kanssa levyä kuunnellen.
Kun 1970-lukua tarkastelee yhteiskunnan ja arjen näkökulmasta, huomaa nopeasti, että muutos oli jatkuvaa – mutta samalla kaikki tuntui jollain tavalla tutulta ja turvalliselta. 60-luvun myllerrysten jälkeen ihmiset etsivät uutta vakautta: perhe, työ, koti ja ystävyys olivat arjessa tärkeämpiä kuin ehkä koskaan aiemmin. Mutta samalla koko yhteiskunta oli jatkuvassa liikkeessä – sekä pinnan alla että näkyvästi. Välillä 70-luku tuntuu kuin sillanrakennukselta vanhan ja uuden maailman välillä.
Olen samaa mieltä. Jos 60-luvulla yhteiskunnalliset liikkeet rikkoivat vanhoja rakenteita, niin 70-luvulla niiden opit hiipuivat hiljalleen osaksi arkea ja instituutioita. Tasa-arvo, hyvinvointi, koulutuksen mahdollisuudet, ympäristötietoisuus, kansainvälisyys – kaikki nämä saivat uudet muodot, kun niitä alettiin rakentaa osaksi jokapäiväistä elämää. Mutta tietenkin – jokainen edistysaskel toi myös omat ristiriitansa: taloudelliset kriisit, öljykriisi, työttömyyden nousu, inflaatio ja pelko tulevaisuudesta sävyttivät arkea.
Perheet olivat paljon vartijoina. Työelämä muuttui nopeasti: sekä miehet että naiset olivat nyt töissä, ja arjen aikataulut soviteltiin työn, koulun, lasten harrastusten ja kotiaskareiden ympärille. Naisten asema nousi: yhä useampi nainen opiskeli, teki uraa ja vaati tasa-arvoa työpaikoilla. Koulutus demokratisoitui – ja koululaitos muotoutui uudenlaiseksi, tasa-arvoisemmaksi järjestelmäksi. Opiskelijat olivat aktiivisia: vaikuttivat päätöksiin, järjestivät tempauksia, kirjoittivat lehtiin, vaativat muutosta.
70-luvun yhteiskunnassa näkyi selvästi myös kaupungistumisen ja muuttoliikkeen jäljet. Maaseudulta muutettiin yhä enemmän suuriin kaupunkeihin, joissa arki oli vilkasta, monimuotoista ja kansainvälistä. Uusia kaupunginosia, lähiöitä ja ostoskeskuksia syntyi – ihmiset tapasivat toisiaan kauppakeskuksissa, työpaikoilla, kahviloissa, harrastuksissa. Perheet saattoivat asua kaukana suvustaan ja ystävistään, mutta samalla syntyi uusia yhteisöjä: naapurustot, työyhteisöt, urheiluseurat ja koululuokat tulivat tärkeiksi.
On mielenkiintoista, miten vahvasti yhteiskunnallinen vaikuttaminen juurtui 70-luvulla osaksi arkea. Kansalaisliikkeet, poliittiset nuorisojärjestöt, mielenosoitukset, solidaarisuustyö… Kaikesta tuli arjen osa: vaadittiin parempia työoloja, vastustettiin sotaa, puolustettiin ympäristöä, otettiin kantaa tasa-arvon puolesta. Suomessa lakkoiltiin, osoitettiin mieltä, kirjoitettiin yleisönosastoihin, kerättiin nimiä adressiin. Kaikki halusivat vaikuttaa – ja monet myös onnistuivat muuttamaan yhteiskuntaa.
Tuo kaikki näkyi myös mediassa: lehdet, radio, televisio ja uutiset kertoivat ihmisille, mitä maailmassa tapahtui. Mutta samalla media toi arkeen viihdettä, toivoa ja uusia unelmia. TV-sarjat, elokuvat, mainokset ja nuortenlehdet opettivat uusia asenteita ja tapoja elää. Kotona keskusteltiin politiikasta, mutta myös muodista, matkailusta, musiikista ja arjen iloista. Media oli ikkunana maailmaan – mutta myös peilinä, joka näytti oman yhteiskunnan muutokset.
Yhteiskunnan ilmapiiriin kuului myös uudenlainen vapaus – mutta myös epävarmuus. 70-luku oli aikaa, jolloin seksuaalisuudesta, perhemalleista ja erilaisista elämäntavoista voitiin puhua vapaammin kuin ennen. Samalla vanhat normit ja asenteet elivät kuitenkin vahvoina. Moni koki ristiriitaa: haluttiin uusia mahdollisuuksia, mutta pelättiin menettää tuttu ja turvallinen. Siksi vuosikymmen oli täynnä sekä rohkeita kokeiluja että vanhojen tapojen puolustamista.
Ympäristöliikkeen nousu oli yksi 70-luvun merkittävimmistä ilmiöistä. Öljykriisi, luonnonkatastrofit, teollisuuden aiheuttamat saasteet ja kansainvälinen keskustelu luonnonvarojen rajallisuudesta johtivat siihen, että ihmiset heräsivät ensimmäistä kertaa tosissaan ympäristökysymyksiin. Suomeenkin syntyi ympäristöjärjestöjä, järjestettiin tempaus- ja siivouspäiviä, ja ympäristöstä tuli vähitellen osa politiikkaa, koulua ja arkea.
Myös kansainvälisyys ja monikulttuurisuus olivat uusia ilmiöitä. Maahanmuutto kasvoi, Suomessa asui yhä enemmän ulkomaalaisia työntekijöitä ja opiskelijoita, kulttuurit alkoivat sekoittua, ja ruoka, musiikki, vaatteet ja elämäntavat monipuolistuivat. Ulkomaanmatkailu alkoi yleistyä – Välimeren rannat, Kanariansaaret, Lontoo, Pariisi… Jokainen toi tullessaan uusia ideoita ja vaikutteita kotiin.
Ja kaiken tämän keskellä arki jatkui. Lapset kävivät koulua, nuoret etsivät paikkaansa, perheet viettivät viikonloppuja mökillä tai puistossa, ystävät kokoontuivat yhdessä pelaamaan, laulamaan, keskustelemaan ja jakamaan iloja ja huolia. Ystävyys, rakkaus ja arjen pienet hetket olivat tärkeitä vastapainoja yhteiskunnan muutoksille. Ehkä juuri siksi 70-luvun muistoihin liittyy paljon lämpöä, nostalgiaa ja tunteita – vaikka maailma olisi ollut sekava, arjessa riitti iloa.
Lopulta 70-luku opetti, että yhteiskunta on jatkuvasti muuttuva prosessi. Kaikki rakentui uudelleen: työ, perhe, asuminen, ihmissuhteet, yhteisöt ja arvot. Vaikka tulevaisuus tuntui välillä epävarmalta, oli koko vuosikymmenessä valtava energia: ihmiset halusivat uskoa, että arkea voi parantaa, että elämä voi olla merkityksellistä – ja että yhdessä voidaan rakentaa jotain parempaa.
Juuri siksi 70-luku jää mieleen vuosikymmenenä, jossa yhdistyivät niin vanha ja uusi, unelmat ja realismi, kokeilu ja arjen turvallisuus. Siinä on jotain ainutlaatuisen suomalaista – ja samalla universaalia.
Kun puhutaan 1970-luvun popkulttuurista ja mediasta, tulee väkisinkin mieleen, miten värikästä, kokeilevaa ja monimuotoista kaikki oli. Televisio oli viimeistään nyt koko kansan viihdelähde – jokaisella oli oma suosikkiohjelmansa, perheet kokoontuivat viikonloppuisin ruudun ääreen, ja arjen hetkiä rytmittivät tutut introt ja tunnarit. Mainokset muuttuivat entistä värikkäämmiksi ja rohkeammiksi, lehdet pursusivat julkkisten tarinoita ja uusia muotivirtauksia, ja nuorilla oli jo täysin omat idolinsa, tyyli-ikoninsa ja sankarinsa. 70-luku oli vuosikymmen, jolloin popkulttuurista tuli pysyvä osa suomalaista arkea.
Ihan totta! On helppo unohtaa, miten nopeasti kaikki muuttui – ja kuinka tärkeästä roolista popkulttuuri sai pitää kiinni. Uudet muotivirtaukset, kuten leveälahkeiset housut, pillifarkut, trumpettihihat, kirkkaat värit, röyhelöpaidat, puukengät ja minihameet, tulivat nopeasti kaduille ja kouluihin. Jokaisella oli oma juttunsa, oma bändinsä, oma juliste huoneen seinällä – ja ne vaihtuivat tiuhaan tahtiin. Kampaustyylit ja meikit vaihtelivat discon, glam rockin, hippityylin ja punkin mukaan. Yhtäkkiä kaikki sai olla sekä räikeää että rentoa – oli lupa leikkiä, hullutella ja kokeilla.
Ja musiikkiohjelmat tekivät todellisen läpimurron. Suomessa ohjelmat kuten Levyraati, Hotelli Sointu, Pop Story ja tietenkin Euroviisut kokosivat koko kansan saman ruudun ääreen. Tuntuu hassulta, että yhden illan aikana koko maa tiesi, mistä kappaleista ja esiintyjistä puhutaan – ja seuraavana päivänä koulussa, työpaikalla ja kahviloissa keskusteltiin illan hiteistä. Samalla syntyi myös ensimmäiset fanikerhot ja -lehdet, joissa jaettiin bändikuvia ja levyjen arvosteluja, luotiin idoleista omia tarinoita ja pohdittiin musiikin syvempää merkitystä.
Elokuvat olivat toinen suuri ilmiö. 70-luvulla nähtiin hurja määrä klassikoita – niin Suomessa kuin maailmalla. Hollywood tuotti Jawsin, Star Warsin, Saturday Night Feverin, Rocky Balboan ja Kummisedän kaltaisia megahittejä. Suomessa suosittiin niin komediaa (Uuno Turhapuro, Spede Pasanen) kuin kantaaottavaa draamaa (Koeputkiaikuinen, Tuntematon sotilas, Punainen viiva). Elokuvateatterit täyttyivät – mutta yhtä lailla elokuvia katsottiin ensimmäisillä kotivideoilla, mikä oli uusi mullistus arjen viihteessä.
Sarjakuvat, lehdet ja mainokset kuuluivat jokaisen arkeen. Aku Ankka, Mustanaamio, Tex Willer, Pahkasika… Lehtipisteet pursusivat viikottaisia julkaisuja, joissa oli sekä kotimaisia että ulkomaisia hahmoja. Mainokset puolestaan olivat yhä rohkeampia – televisiomainokset, printti- ja radiomainokset sekä julisteet kertoivat, että elämä voisi olla yhtä juhlaa, jos vain ostaa oikean soittimen, paidan, juoman tai auton. Myös ruoka- ja sisustusmainokset veivät koteihin uutta tyyliä ja tunnelmaa.
Ja kaikki tämä yhdistyi nuorisokulttuurissa. Festarit, nuorisotalot, bändikisat, diskoillat ja koulubileet olivat hetkiä, jolloin sai rakentaa omaa identiteettiään ja kokeilla rajoja. Jokainen levy, uusi elokuva tai muotivillitys saattoi yhdistää kokonaisen joukon nuoria – ja antaa kielen, jolla kertoa omasta maailmasta. Oli poppareita, progeilijoita, hevareita, punkkareita, diskohulluja ja folkahtavia runosieluja. Jokainen heimo tunsi omat idolinsa, laulunsa ja vitsinsä.
Mediasta tuli samalla tavalla ikkuna isompaan maailmaan. Maailman tapahtumat, muoti, musiikki, urheilu ja uutiset tulivat nopeasti kaikkien ulottuville. Jokainen sai mahdollisuuden rakentaa omasta elämästään tarinan – oli kyse sitten postikorteista, Polaroid-kuvista, bändipaitojen tuunauksesta tai omista kotibileistä. Popkulttuurista tuli paitsi eskapismia, myös väylä kokeilla uutta ja käsitellä arjen isoja kysymyksiä: rakkaus, ystävyys, yksinäisyys, kapina, pelot ja unelmat.
On myös hauskaa huomata, miten 70-luvun popkulttuuri oli monesti myös yhteiskunnallista. Bändit ja artistit ottivat kantaa, elokuvat käsittelivät suuria aiheita, lehdissä keskusteltiin seksuaalisuudesta, naisten oikeuksista, ympäristökriisistä, tasa-arvosta ja sodasta. Koulut, nuorisotilat ja kerhot järjestivät tempauksia, keräyksiä ja keskusteluiltoja. Monelle nuorelle juuri popkulttuuri antoi rohkeuden olla eri mieltä ja etsiä oma paikka maailmassa.
Televisiossa ja elokuvissa näkyi myös uusi tapa esittää erilaisuutta. Erilaiset perheet, uudenlaiset roolimallit ja monipuoliset hahmot tulivat ruutuun – naiset pääsivät pääosiin, vähemmistöt saivat äänen, ja yhteiskunnan kipupisteitä käsiteltiin avoimemmin kuin koskaan aiemmin. Komedia, satiiri ja stand up -kulttuuri yleistyivät. Myös suomalaisten oma huumori kehittyi: Uuno Turhapuron letkautukset, Speden sketsit ja Kummelin ensimmäiset kokeilut jäivät elämään sukupolvien välille.
Popkulttuuri oli myös arjen juhlaa. Viikonlopun diskoillat, fanipostin lähettäminen, ensimmäiset kasettinauhoitukset radiosta, kavereiden kanssa järjestetyt levyraadit – kaikki nämä loivat yhteenkuuluvuutta ja yhteisiä muistoja. Popkulttuuri auttoi nuoria etsimään paikkansa, rakentamaan siltoja, unelmoimaan ja käsittelemään maailman muutoksia.
Ehkä juuri siksi 1970-lukua muistellaan niin lämpimästi ja värikkäästi. Kaikki oli mahdollista: sai olla näkyvä, rohkea, hauska, kapinallinen, yksinäinen tai yhdessä muiden kanssa. Popkulttuuri ja media avasivat ovia, joita kukaan ei ollut osannut edes kuvitella – ja tekivät arjesta seikkailun, josta riittää tarinoita vielä tänäänkin.
Ja siitä on hyvä jatkaa – seuraavaksi pohdimme, millaisen jäljen tämä vuosikymmen jätti kulttuuriin, arvoihin ja tuleviin sukupolviin. Kiitos, että olet mukana tällä matkalla!
Nyt kun ollaan sukellettu 1970-luvun tunnelmaan, musiikkiin, yhteiskuntaan ja popkulttuuriin, tekee mieli pysähtyä miettimään, millaisen jäljen tämä vuosikymmen todella jätti – ja miksi se on meille yhä niin merkityksellinen. On hämmentävää huomata, miten moni asia, joka tuntuu tänään itsestään selvältä, sai alkunsa juuri 70-luvulla: uudenlainen yksilöllisyys, monimuotoisuuden hyväksyminen, yhteiskunnan läpinäkyvyys ja vapaus etsiä omaa polkua. Monille 1970-luku on ehkä vain välivaihe kahden suurmullistuksen, 60- ja 80-lukujen välissä – mutta todellisuudessa se on paljon enemmän.
Se on juuri näin! Joskus tuntuu, että 70-luku on vuosikymmen, jota joko vähätellään tai romantisoidaan liikaa. Todellisuudessa se oli täynnä epävarmuutta, ristiriitoja ja hitaita, mutta pysyviä muutoksia. 60-luvun vallankumoukset olivat ravistelleet vanhaa maailmaa, mutta 70-luvulla kaikki uudet ideat joutuivat todelliseen arjen testiin. Monet liikkeet, kuten feminismi, ympäristöajattelu, rauhanliike ja seksuaalivähemmistöjen oikeudet, muuttuivat osaksi instituutioita – niitä alettiin opettaa koulussa, niistä kirjoitettiin lehdissä ja niiden puolesta lainsäädäntöä muutettiin. 70-luvulla unelmat alkoivat juurtua osaksi yhteiskuntaa.
Ja juuri siinä piilee 70-luvun todellinen perintö: se oli kokeilujen, sopeutumisen ja kasvun aikaa. Tasa-arvo, vapaus, yhteisöllisyys ja monimuotoisuus eivät enää olleet vain kapinallisten julistuksia, vaan niistä tuli hitaasti uuden arjen rakennuspalikoita. Perhemallit monipuolistuivat, nuorilla oli yhä enemmän tilaa kasvaa omaksi itsekseen, ja erilaisuuden hyväksyminen levisi hiljalleen työpaikoille, kouluihin ja mediaan. Myös se, että ihmiset saivat unelmoida vapaammin, näkyi tavassa, jolla pukeuduttiin, tanssittiin, matkustettiin ja tehtiin musiikkia.
Minusta juuri musiikin ja popkulttuurin muutos on hyvä esimerkki siitä, miten 70-luku loi pohjaa kaikelle seuraavalle. Musiikin kenttä laajeni: punk, disco, heavy, proge, iskelmä, reggae – kaikki nämä saivat oman paikkansa. Samalla television ja median kautta syntyi uusi, yhteinen kokemus siitä, että maailma on suuri, monipuolinen ja täynnä mahdollisuuksia. Musiikki yhdisti yhä uusia ihmisiä: keikoilla, festareilla, levyjen kuuntelussa, tv-ohjelmissa. Popkulttuuri antoi kielen, jolla kertoa omasta elämästä ja yhteisöstä.
Ja ehkä tärkeimpänä: 70-luku opetti meille, että muutos on usein hidasta, mutta pysyvää. Kaikki tärkeä ei tapahdu yhdessä yössä. Jos 60-luku oli täynnä välitöntä kapinaa ja huimaa nousua, 70-luku opetti kärsivällisyyttä, sopeutumista ja arjen pieniä edistysaskeleita. Monet silloin alkaneet ilmiöt kantavat edelleen – esimerkiksi ympäristöajattelu, joka oli silloin vielä pienen piirin harrastus, on nyt globaali arvo. Tai tasa-arvokysymykset, jotka kulkivat vuosikymmeniä eteenpäin ja ovat nyt itsestään selviä monille nuorille.
On myös hienoa, miten 70-luvun kokeilut näkyvät edelleen kulttuurissa ja muodissa. Monet retrotrendit, kierrätys, vintagen arvostus ja käsintekemisen ilo juontavat juurensa 70-luvun arkeen. Värikäs pukeutuminen, ekologiset arvot, yhteisöllisyys ja luovuus elävät yhä. Samoin musiikin monimuotoisuus ja genrejen sekoittuminen ovat suoraa jatkumoa siitä vapauden hengestä, joka silloin vallitsi.
Ja kaiken keskellä ehkä tärkein perintö on se, että ihmiset oppivat arvostamaan arkea – pieniä hetkiä, yhdessäoloa, ystävyyttä, hitaita muutoksia. 70-luku ei ollut täydellistä, mutta se opetti, että elämä voi olla hyvää ja merkityksellistä myös silloin, kun kaikki ei ole valmista. Se opetti kohtaamaan epävarmuuden, hyväksymään erilaisuuden ja rakentamaan tulevaisuutta yhdessä, päivä kerrallaan.
Siksi haluan lopuksi kiittää kaikkia kuulijoita siitä, että lähdit mukaan tälle aikamatkalle. Ehkä juuri 70-luvusta voi ammentaa sitä rauhaa, joustavuutta ja inhimillisyyttä, jota tässä ajassa tarvitaan. Toivon, että olet löytänyt tästä matkasta uusia näkökulmia – ja ehkä myös iloa ja inspiraatiota arkeen.
Minäkin haluan kiittää jokaista kuulijaa! On ollut hienoa jakaa nämä muistot, tarinat ja oivallukset kanssasi, Annabelle, ja teidän kaikkien kuulijoiden kanssa. Ehkä 70-luku jää mieleen juuri siitä, että se kannustaa hyväksymään muutoksen hitauden, pitämään kiinni omista unelmista – ja uskomaan siihen, että yhdessä voidaan tehdä arjesta vähän parempaa.
Toivotan kaikille kuulijoille lämmintä, uteliasta ja värikästä jatkoa – ja toivon, että tapaamme taas Melody Mindin seuraavassa jaksossa, kun sukellamme 1980-luvun maailmaan. Pidetään musiikki ja unelmat elossa!
Hei hei – ja muistakaa, että jokainen vuosikymmen on mahdollisuus löytää jotain uutta, sekä itsestä että maailmasta!